184 EXTRA cTS FR OM clcER ο. sect. 1v.

2. At dedit poenas. Prohiberi melius fuit impedirique, ne 25
tot summos viros interficeret, quam ipsum aliquando poenas
dare. Summo cruciatu supplicioque Q. Varius, homo im-
portunissimus, periit; si, quia Drusum ferro, Metellum
veneno sustulerat: illos conservari melius fuit, quam poenas
sceleris Varium pendere. Duodequadraginta annos Diony- 30
sius tyrannus fuit opulentissimae et beatissimae civitatis.

’ Quam multos ante hunc in ipso Graeciae flore Pisistratus!
At Phalaris, at Apollodorus poenas sustulit. Multis quidem
ante cruciatis et necatis. Et praedones multi saepe poenas
dant: nec tamen possumus dicere, non plures captivos 35
acerbe, quam praedones necatos. Anaxarchum Democri-
teum a Cyprio tyranno excarnificatum accepimus, Zenonem
Eleae in tormentis necatum. Quid dicam de Socrate, cuius
morti illacrimari soleo Platonem legens? Videsne igitur,
deorum iudicio, si vident res humanas, discrimen esse sub· 40
latum?

3. Diogenes quidem Cynicus dicere solebat, Harpalum,
qui temporibus illis praedo in Pamphylia felix habebatur,
contra deos testimonium dicere, quod in illa fortuna tam
diu viveret. Dionysius, de quo ante dixi, quum fanum 45
Proserpinae Locris expilavisset, navigabat Syracusas: isque
quum secundissimo vento cursum teneret, ridens, Videtisne,
inquit, amici, quam bona a diis immortalibus navigatio
sacrilegis detur? quue homo acutus quum bene planeque
percepisset, in eadem sententia perseverabat: qui, quum 50
ad Peloponnesum classem appulisset, et insanum venisset
Iovis Olympii, aureum ei detraxit amiculum, grandi pon-
dere, quo Iovem ornarat ex manubiis Karthaginiensium
tyrannus Hiero. Atque in eo etiam cavillatus est, aestate
grave esse aureum amiculum, hieme frigidum, eique laneum 55
pallium iniecit, quum id esse aptum ad omne anni tempus
diceret. Idemque Aesculapii Epidauri barbam auream demi
iussit. Neque enim convenire barbatum esse filium, quum

